你打开boss直聘
你看到有很多的AHM经理岗位
你是不是不清楚怎么投递啊
我总结了一下啊
这里面其实就四种类型
就是每一种里面AI产品经理干的活是不一样的
岗位要求不一样
拿的钱也不一样
所以你得搞清楚每种类型的要求及其工作内容
这样你才知道自己的简历该往哪投啊
第一种是模型
工厂类的
就是研发机构大模型的这类公司呢就干一件事
把模型本身的能力打包成接口或者服务
给他卖出去啊
像这种智谱AI月之暗面
百川智能mini max都属于这种
然后呢我们来看一下这个岗位啊
加深一下这个理解支付华
然后再招了这个大模型平台专家
他的职责第一条啊
主导大模型开放平台的核心功能迭代
包括模型的推理服务啊
增强工具
微小工具这个模型的精巧工具啊
及其平台的基础设施
也就是说这种产品经理他不是说去用大模型的
是得去设计让别人用好这个模型的平台
那这里呢还要求熟悉API调用啊
SDK等工具的开发设计原理
所以说你面试的时候
面试官问的一般不是说哎
你这个怎么提升用户留存的
他不是问这种问题
而是会问啊
比如说目前企业客户普遍面临这种
数据质量差的问题
哎
如果让你设计一个从原始的数据到微小数据集
预处理的这样一个工作流
那你会包括哪些关键环节
就是这种企业招人
第一条就是卡学历和学术背景
你最好是名校出身
而且呢在顶级的会刊发表过论文啊
能够跟算法工程师啊去正常沟通
那么你进去之后是干嘛呢
核心职责是定义评测标准和翻译技术边界
我举个例子啊
比如说你在质朴的这个AI这个团队里面啊
算法团队他跑来说
这版模型的数学推理能力提升了15%
那你作为I产品经理
你要去搭建一套评测体系的
你得弄几万道数学题去跑一跑的
你看这10%这15啊到底是强在哪方面
是解方程这方面
还是说几何证明这方面
那你测完了
你还得去写技术文档吧
你要把这种复杂的这种技术能力翻译成外部
他都能够听得懂的啊
能用的这种语言类岗位名称一般叫什么呢
大模型平台的产品经理
或者基础模型的产品经理
再说一下薪资和竞争
这种类型的AHH品岗位啊
他是很少的
因为做大模型的企业就那么几十家企业啊
大概能够只占到AI产品经理池子中的
还少的一部分
但是它有一个优势是什么
就是竞争度很小嘛
因为这个门槛已经把九成人都揽在外门外了
新增的是这四类里面最高的啊
一线城市核心岗位的月薪能给干了9万
在这样的企业里面
你百万是很常见的
那这类HM岗位适合谁呢
精通大模型的底层原理或者算法出身的同学
第二类是这种解决方案类的
解决具体业务问题的这种
那这类公司啊他不造这种通用的大模型
因为你造不过上面那帮人
那他们拿别人造好的这种模型
加上自己企业的这种数据啊
去解决特定业务问题
那现在大部分企业都有这样的需求啊
要用AI提效嘛
那比如说企业要结合自己的知识库啊
去搭这样一个客服对吧
企业呢要结合大模型呢去做个合同的审查
那企业要结合这种大模型
要去做这种数据的自动化的
这种生成数据分析报告的
哎这样一个工具好
我们来看一下这个岗位啊
这个岗位他负责的是AI的搜索
AI的客服这类产品
那职责里面写的啊
结合实际的业务场景和技术的现状
并且呢要对大模型的模块效果负责
那这类跟模型工程的区别在哪里呢
模型工厂是对外输出能力
那解决方案是对内
我们要去解决
这里也有问题
比如说你做了这样一个AI客服
你面对的是客服部门的这些业务人员
他们可能会说哎机器人啊总是答非所问
哎这个投诉率太高了
那么你作为AI产品经理
你就要去把这种模糊的业务痛点
翻译成可量化的这种指标
那比如说这种意图识别
要不要从85%啊
提到92%多人对话
这个完成率要不要提升十个百分点
因为你的工作中
就是要围绕着持续提升这些指标而展开
这些工作的这个岗位里面还提到了
有LP知识图谱这种经验优先
因为你要懂这种底层原理
你才能够跟算法团队更好的沟通啊
概念能够更好的对齐
你要知道有些问题是靠proper能解决的
有些问题呢你必须得精挑模型
还有一些呢可能是我们要为外挂知识库啊
想要去解决就是不同的这样产品的落地啊
同意他用到的这个技术边界是不一样的
然后这种岗位的要求是什么呢
面试官最看重两点
第一点是什么呢
你是否有落地对应的产品形态的经验
什么意思呢
现在这类产品主要表现的就是各种类型的agent啊
比如说这种问答类的
审查类的
分析类的
自主决策类的
比如说问答类的
那你就得掌握模型的评测
数据的处理知识库
落地依图提的这个梳理proper的设计啊
memory的能力
包括当你这个AI这个模型啊
出现了bad case之后
你怎么去做优化
就是你只要具备了这些能力啊
你无论在哪一个行业里面啊
你做这一类型的AH的
你都可以复用你的能力去轻松的去落地的
第二
你会不会把模糊的业务需求翻译成技术的指标
在面试的时候啊
这个面试官不会直接问这种技术细节的
但是会围绕着业务场景问你
你做了哪些事情
让这个场景的准确率提升5%
你进入到这个公司之后
你的日常职责就是先理解业务
你要清楚要做这个业务的痛点是什么样的
然后把这个业务的痛点转化为AI
可解决的产品方案
比如说在一个业务里面有五个步骤
A b c d e
那我们现在有了AI
你是不是其中一个或者多个环节
或者整个的流程是可以用AI去解决的
这类岗位通常叫什么呢
行业的AI产品经理或AI解决方案架构师
最新的这块一线城市普遍在20K到50K
虽然比模型工厂薪水低的好处是岗位多呀
公司多
经验易于复用
你将来好挑槽的
那么适合谁呢
刚转型的同学啊
或者是说愿意深入这个某一个行业的同学
或者是说你耐得住跟业务方死磕的同学
我们再来看第三类啊
智能终端型的
比如说手机
手表
电视音响等等
这类公司呢就是把模型直接塞进硬件里面
你让他能够去听啊
能能看能说你像这种华为大疆小鹏汽车
石头科技小米其实都属于这个路子
来看一下这个岗位
这是滴滴的啊
智能硬件的产品经理
这个新增的是三到6万
这里面要求做过智能硬件啊
端落端的这个系统方案的
而且直接点评的要对断联延迟啊
啊这个边界场景啊
容错与降级这些要敏感
因为用户用你的产品啊
这个场景是各种各样的
他可能甚至会在地下室电梯里用你的产品
更关键的是这一条理解智能硬件关键约束功耗
连接稳定性这样一些概念
然后这里面还提到这个词叫叫ATIVE
先说一下什么是ATIVE
就是他指的不是说用旧的产品装个AI插件
而是说假设世界上第一天啊
就有了超级聪明的这样一个啊这个AI
那么这个产品原版他应该长什么样子
哎是这样一个逻辑
这个里面还提到了用AI做产品
也就是说你要去写文档
你要画原型
你要用一些AI的工具的
这就是在现在这个智能终端产品啊
经理所具备的一些啊新的基本功
这类岗位的要求呢很特别
你要熟悉硬件开发生命周期啊
你要知道从芯片的选型到量产中间有哪些环节
有哪些坑
面试可能会问什么呢
手表端算力有限
心率监测对于模型精度和功耗
你怎么去平衡
或者是说你描述一个AI的硬件产品
从立项到量产的关键节点
这类岗位日常工作是做什么呢
我们拿智能手表心率监测这个场景来说
换团队说
高精度的模型
准确率一定要达到99.9%
但是有一个问题是什么呢
精度越高
你耗电越快啊
你本来这个手表你续航跑七天
用了高精度的模型
那他可能只能跑七个小时
那对于产品经理来说
你该怎么办
你要去定策略呀
比如说日常监测用轻量的模型保续航对吧
运动模式的时候再开启这种高精度的模型
这类岗位一般叫什么呢
端侧AI产品经理或AI硬件的产品经理
在新的方面
因为硬件加AI的复合人才是比较少的
所以说他的起薪是比较高的
那这类岗位适合谁呢
对于硬件
机器人或者车机交互是有比较深的了解的啊
你最好是有这种呃机械电子类的背景出身的
或者是说工业设计类背景出身的同学
第四类呢是应用工具型
指的就是普通用户啊用的这样一些AI的工具哎
就是要去做这样的产品的
比如说像这个节目AIWPSAI
美图的AI修图对吧
简用的AI就是涉及到ARGC声纹生图
生视频这种工具的啊
都属于这这类
那这类产品的特点是什么呢
既不造模型啊
也不做硬件
而是把模型的能力给做成工具化的产品
这是腾讯的AI海外工具的产品经理啊
这样一个岗位的描述
这里面提到了
负责海外的AI视频生成这样一款产品
那直接对海外的用户活跃和流程
负责这个里面的职责
第一条
深度洞察海外不同地区用户的需求和市场趋势
明确各个地区产品的目标与落地手段
你模型工厂考察的是技术的深度应用工具
考察的是用户洞察的颗粒度
那你做的AI视频工具嘛
那美国用户他喜欢什么样的特效
那东南AL用户他在意什么样的模板
你对这个要非常清楚的
科学里还写了有欧美生活留学经历优先对吧
你最好是有摄影修图市民创作深度用户有限
也就是说你自己得是重度用户
你才知道
比如说一键抠图之后啊
该谈什么样的背景啊
如果说这个导数的效率太慢
可能会被用户抛弃
这叫什么
这叫用户的同理心
这类产品岗位它侧重什么呢
用户的洞察和快速迭代能力
面试官可能会问你怎么通过数据买点
发现用户用这些功能时的痛点的精品
超了你的一个功能
那你怎么两周内上线差异化AI
产品经理的这个日常工作
是把复杂的技术封装成傻瓜式的操作
那比如说井里面要做AI的抠图
你不用去发明什么算法
你要琢磨是用户的场景啊
宽安图
是不是来直接给几个热门的背景去推荐一下
对吧
一键替换的流程
那我们怎么样设计才是最顺利的
你的工作就是要去定义这个交互流程啊
就是把专业的面板
把专业的一些操作全部给他砍掉
唉只留这种傻瓜式的操作
这种岗位名称呢通常叫做AIGC
产品经理或者AI应用的产品经理
现在这块呢与解约发力也差不多啊
而且岗位数量
它也能够占到市场的40%左右
就这类岗位也是特别多的
在一线城市啊
通常月薪在25~40K
这类岗位的天花板全靠产品数据说话
to c的产品嘛
就是我们得把用户的体量做起来
你做的这个功能爆了
这款产品爆了
那么你的奖金晋升就随之即来了嘛
这种类型的产品也是特别适合刚入行的同学
你能够最快的接触用户啊
能够看到数据的反馈
积累项目经验
总结一下
如果你是刚毕业或者转型到AI产品经理
你可以从应用工具或者解决方案类的
AI产品经理做起
激励项目经验
但如果说你有硬件的背景啊
或者说你有工业设计相关的背景
你可以一开始就考虑去智能终端型的公司
那如果说你有算法经验啊
或者是说技术类的产品背景
你可以考虑这种模型
工程类的这个A产品经理
实际上有很多的这个算法背景的同学
仍然考虑了这种解决方案类的
或者应用工具类的
为什么
因为这种岗位多呀
以上呢
就是四类AI产品经理岗位的工作职责与要求
我希望你能够结合个人的这一个背景啊
选择最佳的这样一个方向
如果说你对选择方向啊
还有什么搞不清楚的
欢迎私信问我